# Весь этот блюз — Barbee

*30.11.2020 · 54:47*

---

<a id="t5"></a>
Джеймс Коттон и Пэт Хейр открывают программу «Весь этот блюз». Запись 1954 года.

<a id="m14"></a>

**[MUSIC: 00:14 – 02:19]**

<a id="t139"></a>
«Хлопок — если на этом не заработать» — пел Джеймс Коттон, впоследствии кудесник губной гармоники. Дикая, анархичная электрогитара в руках Пэта Хейра, чей юбилей мы будем отмечать через месяц. Сама песня — сочинение гениального Джона Хенри Барби, о котором разговор во второй части программы.

«Весь этот блюз». Я, Андрей Евдокимов. Начнём с двух блюзовых попутчиков. Первый — басист Джон Маквий. Сейчас грянет блюзовый гром — проект под названием The MOB. Стивен Тайлер, вокал и губная гармоника; Джонни Лэнг, гитара; Мик Флитвуд, ударные; Джон Маквий, бас. Состав ударный, а песня группы ZZ Top — про то, как важно броско одеваться. «Sharp Dressed Man».

<a id="m224"></a>

**[MUSIC: 03:44 – 07:07]**

<a id="t427"></a>
«Модно одетый мужчина» — «Sharp Dressed Man». Шикарный блюз из сомнительного во всех отношениях альбома ZZ Top «Eliminator» 1983 года, но это кавер-версия, хотя и не менее шикарная. Из альбома 2011 года ZZ Top «Artwork From Friends» — «Друзья несут подарки ZZ Top».

Специально для этой записи собрались в группу MOB, что расшифровывается как «организованная преступная группировка»: Стивен Тайлер из Aerosmith, гитарист Джонни Лэнг и Мик Флитвуд вместе с Джоном Маквием — ритм-секция Fleetwood Mac. В песне есть местечко, где Маквий показывает, как можно держать блюз повтором одной, но смачной басовой ноты.

Джону Маквию — первопроходцу британского блюза 60-х и звезде американского умного поп-бэнда 70-х — исполнилось 75 на прошлой неделе. С чем мы его сердечно поздравляем, тем более что он и сейчас в строю, гастролирует, как последние почти 60 лет. Он выступал даже когда ему диагностировали рак, от которого он полностью вылечился в 2017 году, к счастью.

На профессиональной сцене с 1963 года — начинал в группе «Блюз Брейкерс» Джона Мэйолла. Блюз он, кстати, узнал из пластинок, которые ему давал слушать тот самый Мэйолл. До этого играл вечерами на танцах хиты «Шэдоуз» и горя не знал, поскольку днём работал сборщиком налогов, мытарем. Встретив блюз, деньги бросил — как сказано в одном романе — на дорогу.

Он работал в Blues Breakers, откуда перешёл в группу, для которой сам Мэйолл выбрал название Fleetwood Mac. Где-то в 70-х блюз играть перестал, однако регулярно появлялся в различных блюзовых проектах. Ритм-секция — Мик Флитвуд и Джон Маквий — считается одной из лучших в истории блюза, поп- и рок-музыки.

Был у него единственный сольный проект в 1992 году, который он иронично назвал «John McVie's Got a Band» — «Джон Маквий собрал группу». Пела Лола Томас. Блюз в альбоме присутствует чисто условно, зато на гитаре играет Мик Тейлор, с которым Маквий работал ещё в Blues Breakers. Песня «Step Aside».

<a id="m586"></a>

**[MUSIC: 09:46 – 12:19]**

<a id="t739"></a>
«Step Aside» — к 75-летию бас-гитариста Джона Маквия.

Вокалист Перси Следж ушёл из жизни пять лет назад. 25 ноября ему исполнилось бы 80. Не блюзмен — специалист по сладким и нежным соул-балладам. Среди них особо стоит автобиографическая «Cotton Man Mill» — «Человек с хлопковой мельницы». Там текст не сладкий: его отец гнул спину на такой мельнице, он сам работал в поле, едва научился ходить, и семья была в вечном долговом рабстве перед хлопковой компанией. Перси Следж.

<a id="m912"></a>

**[MUSIC: 15:12 – 15:47]**

<a id="t947"></a>
От хлопкового рабства надо было спасаться. Перси Следж нашёл временную работу по будням в местной больнице, а по выходным пел на танцах. Один из его пациентов познакомил его с продюсером звукозаписывающей компании, и Следж стал популярным певцом местного значения. До лидеров соул-блюза ему было далеко, но в 1966 году он обошёл всех одним ударом. Его песня возглавила не только ритм-блюзовые чарты, но и сводную таблицу самых популярных песен страны в любом стиле. С этой песней он и вошёл в историю. «Когда мужчина любит женщину» — «When a Man Loves a Woman».

<a id="m1023"></a>

**[MUSIC: 17:03 – 19:49]**

<a id="t1189"></a>
«When a Man Loves a Woman», Перси Следж. Да, он не автор этой песни, но первый её исполнитель. Его версия считается эталонной, хотя позже кто только её не записывал. Короткий список — просто как иллюстрация того, что песня привлекала к себе внимание артистов самых разных стилей, но артистов всегда высшей категории: Spencer Davis Group, Уэс Монтгомери, Демис Руссос, Артур Фанкилл, Грег Олман, Аарон Невилл и даже Бэт Миллер. После Перси Следж работал много и плодотворно, хотя успех «When a Man Loves a Woman» уже не повторился. 25 ноября был день 80-летия со дня его рождения.

А теперь к самому глубокому, к истинному блюзу. 115 лет назад в Теннесси родился Джон Хенри Барби — неповторимый певец-гитарист с порванной музыкальной судьбой, короткой славой и трагической смертью накануне признания. Истинный гений жанра, малоизвестный — что часто случается с блюзовыми гениями. В 30-е годы странствовал по дельте Миссисипи, а потом пропал на четверть века. Вернулся в студию, чтобы записать два альбома — два неповторимых шедевра.

Вот его авторский зарок «Больше не собирать хлопок» — «I Ain't Gonna Pick No More Cotton», 1964 год.

<a id="m1269"></a>

**[MUSIC: 21:09 – 25:19]**

<a id="t1519"></a>
«I Ain't Gonna Pick No More Cotton». Он мог спеть строчку с солёной шуточкой — так что сердце рвалось от тоски. А мог, наоборот, безнадёжную сентенцию спеть как юморную подколку. Струны под его пальцами были искренними. Неизменный блюзовый пульс бился на басовых нотах, давая опору жалобам подвывающих от неизбывности и безвыходности блюзовых верхних нот. Фатализм этих изнывающих струн точно шёл из-под кожи, а не звенел на деке.

Удивительный слайд Джона Хенри Барби. «I Heard My Baby» — «Я слышал мою крошку».

<a id="m1568"></a>

**[MUSIC: 26:08 – 30:01]**

<a id="t1801"></a>
«Пять дней шёл дождь, небо превратилось в ночь, беда нахлынула рекой» — Джон Хенри Барби, «I Heard My Baby».

Он родился 14 ноября 1905 года в Теннесси, но блюзу учился в Дельте Миссисипи. Утверждал, что имя при рождении — Уильям Джордж Такер, но официальные бумаги пишут, что он сын Бичера Барби. Вообще, это якобы отцовское имя звучит как хороший сценический псевдоним — в эпоху, с чьих слов записано всё это, неизвестно. «Бич и тост к пиву» — «Барби» — пчёлка, летающая от бара к бару. А Джон Хенри — это название его любимой народной песни. Истину теперь не отыскать.

Известно, что рос он по домам родных и знакомых. Как только научился играть на гитаре — ушёл в люди. И пришёл к удивительной манере игры слайдом.

<a id="m1861"></a>

**[MUSIC: 31:01 – 35:09]**

<a id="t2109"></a>
Та самая песня про народного героя Джона Хенри, но слова Джон Хенри Барби переписал под свою натуру.

До войны он записал всего две песни — вроде ничего выдающегося, но вполне на уровне по музыке; по тексту — нечто необыкновенное. Это трио Джон Хенри Барби. Песня «God Knows I Can't Help It» — «Видит Бог, не могу удержаться, я её убью».

<a id="m2151"></a>

**[MUSIC: 35:51 – 38:00]**

<a id="t2280"></a>
1938 год. Дебютная пластинка Джона Хенри Барби. «God Knows I Can't Help It» — уже весело, но вторая песня пластинки вообще поражает воображение.

Джон Хенри расстался с матерью ещё младенцем — это биографический факт. Но оказывается, они успели поговорить. «Когда мне было шесть месяцев, моя мать сказала мне, что мы больше не увидимся. А я ответил, что лучше я умру, чем жить без неё». Дальше, вместе с инструментальным проигрышем, проносятся десятка-два лет, и невезучий Джон Хенри прощается с неверной невестой. Да, говорит он, без тебя я умру, но надо, чтобы моё тело закопали поглубже, иначе мой неупокоенный дух будет каждую ночь виться над дверью в твоём доме.

Вот такой шестинедельный блюз. «Six Weeks Old Blues».

<a id="m2345"></a>

**[MUSIC: 39:05 – 41:44]**

<a id="t2504"></a>
«Six Weeks Old Blues», 1938 год. Пластинка имела успех — афроамериканская публика таких сюжетов не боялась: смерть, мистицизм всегда были рядом в повседневной жизни. Фирма решила вызвать Джона Хенри Барби в студию для новых записей — и не нашла его. Он пропал, растворился где-то в Дельте.

В конце 50-х началась волна фолк-блюза, многие блюзмены вернулись из забвения. Продюсер Вилли Диксон вспоминал, кого бы ещё позвать, и разыскал Джона Хенри Барби — который жил рядышком в Чикаго, продавал на улице мороженое. Предвоенный изысканный чикагский блюз вообще прошёл мимо него. Барби пришёл в студию и заиграл так, словно только вчера приехал из Дельты, а за окном всё ещё 30-е годы.

<a id="m2555"></a>

**[MUSIC: 42:35 – 45:25]**

<a id="t2725"></a>
«Miss Nellie Grey». Новые записи Джона Хенри стали сенсацией в определённых кругах. Он выделялся даже среди прославленных блюзовых дедов — а ведь все его предыдущие достижения это одна пластинка 1938 года. А теперь год 1964-й: Джон Хенри Барби поёт песню про то, что хлопок собирать — только зря спину ломать, на престижнейшем тогда фолк-блюз фестивале в Ньюпорте.

<a id="m2775"></a>

**[MUSIC: 46:15 – 49:55]**

<a id="t2995"></a>
«Ain't Gonna Pick No More Cotton». Джон Хенри Барби выступал в Европе вместе с программой American Folk Blues Festival. И там какие-то сумасшедшие, по его мнению, люди заплатили ему бешеные деньги за песни, которые он и так спел бы под стаканчик виски и кружку пива. Деньги он сохранно привёз домой, потому что у него была мечта всей жизни — купить автомобиль. Купил. Десять дней спустя насмерть сбил человека. Ещё несколько дней — тюрьма, и он умер от сердечного приступа. Одиннадцать дней не дожил до 59 лет. 1964 год, 3 ноября.

Он прожил жизнь гитариста-виртуоза, зарабатывавшего на жизнь чем угодно, только не музыкой. В блюзе для него всё только-только начиналось. Вот так вот.

«That's Alright» — песня Артура Крадапа в его исполнении завершит программу «Весь этот блюз». Ведёт её Андрей Евдокимов, звукорежиссёр — Сергей Игнатов. 25 ноября нынешнего года — 115 лет со дня рождения Джона Хенри Барби. «That's Alright».

<a id="m3073"></a>

**[MUSIC: 51:13 – 54:45]**